# О чем и зачем?

Что вы представляете, когда говорите о школьной программе русского языка? Правописание безударных гласных? Правила пунктуации? Ударение в слове "звонишь"? <br/>
Вероятнее всего, да. <br/>
А что вы видите, когда приходите на различные олимпиады или конкурсы по русскому языку?<br/>
Нечто совсем другое - задачи на диалекты, на различные звуки, на древнерусские тексты и даже на другие языки... <br/>
Почему же образовалась такая пропасть между школьными и олимпиадными знаниями? Потому что школьная программа - это вершина айсберга под названием "Русский язык"; важная и необходимая его часть, но абсолютно не дающая нам информации о том, что внизу. А внизу - лингвистика: наука, которая как раз объясняет, чем уникален русский язык, чем он схож с другими, и откуда взялись те самые правила, которые мы учим на протяжении всей школьной программы. **И на олимпиадах вы сталкиваетесь именно с лингвистикой.** <br/>
Но самое главное, что подводная часть айсберга скрывает от большинства людей то, насколько связана лингвистика с огромным количеством других сфер жизни - с психологией, с маркетингом, с медициной, с правом, с философией, с программированием! Участие же в олимпиадах может приоткрыть завесу этой тайны... если быть к этому готовыми.

## Основные знания и навыки, которые вы получите:

На своем курсе я расскажу вам об основах науки лингвистики в той мере, которая необходима для участия в олимпиадах по русскому языку и лингвистике. У меня есть опыт посещения различных курсов, и в большинстве из них меня не устраивало то, что темы лекций не были связаны между собой - это был просто поток интересных фактов и задач. На моем курсе так не будет - мы пройдем структурированный цикл занятий и практикумов, который покроет основной набор задач и тем, которые затрагиваются на олимпиадах. <br/>
Что же конкретно вы получите от моего курса? <br/>
- Вы познакомитесь с основами общей лингвистической теории (фонетика, морфемика, морфология, синтаксис, лексикология, семантика, сравнительно-историческое языкознание) и поймете, как это связано со школьной программой русского языка;
- Вы поймете и то, как лингвистика связана с другими языками, которые вы знаете или изучаете, а также с множеством других дисциплин - в первую очередь с историей, обществознанием и информатикой.
- Вы получите навыки критического мышления и академического чтения, необходимые для того, чтобы читать научную литературу и не попасться на удочку лжеученых;
- Ну и, конечно, вы получите навык и опыт решния олимпиадных задач!

## К каким олимпиадам вы подготовитесь:

- [Всероссийская олимпиада школьников по русскому языку (ВОШ, Всеросс)](https://vos.olimpiada.ru/russ/2019_2020) - основной наш ориентир. Главная российская олимпиада, посвященная русскому языку. Дает льготы при поступлении (от 100 баллов по русскому в любой ВУЗ до БВИ по ряду гуманитарных дисциплин) и большие денежные призы (теперь уже сотни тысяч рублей). Еще одна ключевая особенность олимпиады - ее последний этап проходит неделю в другом городе, и в течение этого времени у вас есть прекрасная возможность познакомиться с умнейшими и интереснейшими школьниками России, а также с выдающимися учеными в сфере лингвистики и филологии!
- [Московская традиционная олимпиада по лингвистике (Традиционка)](http://www.lingling.ru/olymps/mos_olymp/) - одна из немногих олимпиад по лингвистике в России, второй ориентир нашего курса. Интересна тем, что ее часто можно зачесть как 100 баллов либо по русскому, либо по иностранному языку, либо по математике (!). А еще она длится 5 часов, поэтому в течение работы волонтеры раздают чай и бутерброды:)
- Вузовские олимпиады - ["Высшая проба" (ВШЭ)](https://olymp.hse.ru/mmo/rus), ["Ломоносов" (МГУ)](https://olymp.msu.ru/rus/event/5843/) - не основной профиль нашего курса, но мы будем разбирать некоторые их задания, а вы сможете применить ваши знания и на этих состязаниях. Обе олимпиады - первого уровня, и засчитываются для поступления не только в МГУ и ВШЭ, но и во много других вузов.

# Для кого этот кружок:

Приглашаются **все школьники, кому интересен русский язык**, его связи с другими языками и с другими науками. **Опыт участия в олимпиадах неважен**: если вы участвовали - хорошо, если еще нет - успеете в течение курса! 

# Как устроено занятие?

На курсе мы будем уделять время и теории, и практике - решению олимпиадных задач. Кроме этого, у вас будет домашнее задание, состоящее как из задач, так и из научно-популярных видео и текстов. 

# Об авторе курса:

## Образование и работа

- [Лицей №1535](https://lyc1535.mskobr.ru/#/) (2016) - золотая медаль;
- [НИУ ВШЭ, "Фундаментальная и компьютерная лингвистика"](https://www.hse.ru/ba/ling/) (бакалавриат, 2020) - красный диплом;
- 2018: помощь в разработке [Яндекс.Алисы](https://yandex.ru/alice); 
- 2017-наст.вр.: координатор [Русско-китайского параллельного корпуса НКРЯ](https://ruzhcorp.github.io/) (научного и образовательного проекта Российской академии наук, ВШЭ и ряда других институтов);
- участник конференций по лингвистике (Загреб - 2019,  Москва - 2018, 2019, 2020), автор публикаций в [Московском лингвистическом журнале](http://mjl.rsuh.ru/) - 2020;
- автор научно-популярных статей в проекте ["Пространство Политика"](https://vk.com/prostpolitika) и научно-популярной книги о русском языке (выйдет осенью в издательстве ["Бомбора"](https://bombora.ru/)).

## Опыт участия в олимпиадах

- Всероссийская олимпиада школьников по русскому языку (2016) - призер заключительного этапа;
- Московская традиционная олимпиада по лингвистике (2014-2015) - грамоты за лучшее решение отдельных задач;
- Всероссийская олимпиада школьников по обществознанию (2014, 2015) - призер и победитель регионального этапа, участник заключительных этапов;
- участие в перечневых олимпиадах (Высшая проба, Ломоносов, Покори Воробьевы горы, Турнир Ломоносова и т.д.);
- создавал задачи для Московской традиционной олимпиады по лингвистике (1 этап, 2015 г.)

## Опыт преподавания
 
- 4 года преподавания для школьников: школа №497, Лицей №1535. В результате подготовки 8 учеников и учениц вышли на региональный уровень ВОШ, 3 из них заняли призовые места.
- полгода ассистентства в НИУ ВШЭ по курсу "цифровая грамотность".

# Контакты

Пишите мне **в телеграм**: @crl_smnv или **на почту**: kir.semenov "собака" yandex.ru .
<br/>
<br/>
<br/>

<center> Жду вас на занятии! </center>

