# Примеры олимпиадных задач

Ниже я приведу три примера задач, по духу близких тем, что встречаются на Всероссийской олимпиаде по русскому языку. Попробуйте решить их и прочувствуйте разницу между ними и тем, что вы обсуждаете в школьной программе по русскому!

## Задача №1

До орфографической реформы 1917–1918 гг. каждое прилагательное имело в именительном падеже множественного числа две разные формы, например: новые учебники, но новыя книги; старые ботинки, но старыя письма и телеграммы; светлые классы, но светлыя окна. Как до орфографической реформы записывались словосочетания красивые вазы и просторные поля?  
*(А) красивыя вазы, просторныя поля;*  
*(Б) красивые вазы, просторныя поля;*  
*(В) красивыя вазы, просторные поля;*  
*(Г) красивые вазы, просторные поля;*  
*(Д) ни один из вариантов (А)–(Г) не верен*.


## Задача №2

Группа иностранцев, приехавшая в Москву изучать русский язык, через некоторое время поинтересовалась у преподавателя, что означает слово «…». Преподаватель ответил, что это такое животное. Иностранцы удивились: а почему же название этого животного так часто произносят? Например: «… книги», «… диски», «… люди»… Догадайтесь, о каком слове идёт речь.  
*(А) волк;*  
*(Б) пёс;*  
*(В) кит;*  
*(Г) слон;*  
*(Д) конь*.  


## Задача №3

В русском языке есть класс сложных слов типа *травосеяние*, *машиноведение*, *самолётостроение*, *псалмопение*, *стихописание*. При этом сложно представить, чтобы в русском языке создавались слова вроде *певцепение*, *поэтописание*, *птицелетание*.  
Почему же первые слова образуются и используются часто, а вторых не существует?




### Источники задач:

№№1, 2 - Олимпиада "Русский медвежонок"  
№ 3 - Всероссийская олимпиада школьников по русскому языку
